---
title: "VPN 是如何接管你的流量的？"
date: 2022-01-31
draft: false
---

如今，魔法道具逐渐成为了一些同学的常用 App，甚至必备 App，了解这些道具是如何接管你的网络流量显得很重要。

目前，常见的接管方式有 3 种：

- 系统配置代理
- 虚拟网卡接管
- 网关透明代理

这里我主要谈前两种。

# 系统配置代理
这种方式是最易实现的方式，绝大多数的操作系统都会向用户提供配置系统代理的选项，用户在手动或自动配置系统代理后， 向 Internet 发出的网络连接并不会直接向目标服务器发送，而是通过代理服务器转发给目标服务器。

但由于系统只支持 HTTP、HTTPS、SOCKS 等代理协议，所以在使用这种方式时，用户配置的代理服务器一般并非远端代理服务器， 而是 127.0.0.1，通过将网络流量发送到位于本地的代理客户端，通过代理客户端对网络代理协议进行转换，最终将流量发送到远端代理服务器的代理服务端。

对于部分 GUI 程序，用户可以直接通过操作系统提供的选项进行配置系统代理，诸如 Web 浏览器的网路连接都可以通过这种方式接管。

对于 wget、curl、git 等 CLI 工具，我们可以通过设置环境变量 http_proxy，https_proxy 实现接管。

# 虚拟网卡接管
第一种系统配置代理的方式看似美好，但实际上又很大的限制。 系统配置代理并不能接管系统中的大多数流量，因为这种方式需要程序亲自去支持系统代理，也就是说如果软件的开发者并不打算 支持系统代理，那么系统配置代理的方式并不能接管到这些软件发出的流量。 这也就是为什么有些同学即使开了代理，也依旧无法连接外服游戏服务器进行流畅低延迟网游。

既然系统配置代理有如此大的限制，那么我们需要怎么样的方式对我们系统中的绝大多数流量进行接管，简单来说，我们需要对进程进行强制接管，让程序无感知，而虚拟网卡接管就可以实现。

简单来说，这是一种网络层级的接管，这种方式是通过在操作系统中建立虚拟网卡，并修改系统中的全局路由表实现的。 这里有 2 个关键点，一个是虚拟网卡，一个是全局路由表。

虚拟网卡接管到的是网络层的流量，因此我们需要实现一个 TCP 协议栈对接管到的数据包进行重新的拆包解析，这也就是虚拟网卡的主要工作。

> TUN 是操作系统内核提供的三层虚拟网络设备。

> TAP 是二层(以太网)虚拟网络设备。

有了虚拟网卡，我们还需要让操作系统能够把网络流量发送给我们的虚拟网卡，而不是物理网卡，这就是全局路由表的工作。 任何系统网络层以上的网络流量都要按照路由表进行转发，因此修改系统全局路由表就是虚拟网卡接管的关键。

那么，我们该如何修改路由表才能让网络流向虚拟网卡，下面我们来看下我的系统的路由表：

```
Internet:
Destination        Gateway            Flags           Netif Expire
default            192.168.0.1        UGScg             en0       
1                  198.18.0.1         UGSc            utun5       
2/7                198.18.0.1         UGSc            utun5       
4/6                198.18.0.1         UGSc            utun5       
8/5                198.18.0.1         UGSc            utun5       
16/4               198.18.0.1         UGSc            utun5       
32/3               198.18.0.1         UGSc            utun5       
64/2               198.18.0.1         UGSc            utun5       
128.0/1            198.18.0.1         UGSc            utun5       
127                127.0.0.1          UCS               lo0       
127.0.0.1          127.0.0.1          UH                lo0       
169.254            link#11            UCS               en0      !
192.168.0          link#11            UCS               en0      !
192.168.0.1/32     link#11            UCS               en0      !
192.168.0.1        b0:95:8e:ac:40:d4  UHLWIir           en0   1193
192.168.0.104/32   link#11            UCS               en0      !
192.168.0.255      ff:ff:ff:ff:ff:ff  UHLWbI            en0      !
198.18.0/15        198.18.0.1         UGSc            utun5       
198.18.0.1         198.18.0.1         UH              utun5       
224.0.0/4          link#11            UmCS              en0      !
224.0.0.251        1:0:5e:0:0:fb      UHmLWI            en0       
239.255.255.250    1:0:5e:7f:ff:fa    UHmLWI            en0       
255.255.255.255/32 link#11            UCS               en0      !
```

首先，第一条是我的默认路由，它的出口是我的物理网卡。 接下来的第二条到第九条则是我们的虚拟网卡接管方式所修改的，而这几条是最关键的。 对于配置过路由表的同学可能对其他几条路由的含义是了解的，但是对于第二条到第九条，可能并不熟悉，甚至感到怪异， 因为这种路由太少见了。

让我解释下，198.18.0.1 是我的虚拟网卡 IP 地址，即 utun5，也就是我们的网络流量的目的地址。 而第二条到第九条的 Destination， `1`, `2/7`, `4/6`, `8/5`, `16/4`, `32/3`, `64/2`, `128.0/1`，是代表着各网络 IP 端：
- `1 : 1.0.0.0 - 1.255.255.255`
- `2/7 : 2.0.0.0 - 3.255.255.255`
- `4/6 : 4.0.0.0 - 7.255.255.255`
- `8/5 : 8.0.0.0 - 15.255.255.255`
- `16/4 : 16.0.0.0 - 31.255.255.255`
- `32/3 : 32.0.0.0 - 63.255.255.255`
- `64/2 : 64.0.0.0 - 127.255.255.255`
- `128.0/1 : 128.0.0.0 - 255.255.255.255`

可以看到，这些 IP 段覆盖的全部的 IPv4 的地址，因此所有的出口流量都会流向我们的虚拟网卡 utun5，而不是第一条默认路由。

# 网关透明代理
这种代理方式将代理客户端从我们的个人终端转移到路由网关，个人终端无需进行任何配置，因此称作透明代理。 在这种方式下，我们的网关作为代理客户端负责加密流量拆包和封包。可以理解为第二种方式中虚拟网卡就是这里的路由网关。 只不过这里路由网关是物理的，并非虚拟的。 当然网关可以是虚拟的，这也就是一些客户端实现网管代理模式的思路。

在网关透明代理方式下，局域网下所有终端设备的网络流量都可以被网关接管，因此，这种网关透明代理方式可以说是最一劳永逸的方式。

总的来说，由于传统的系统配置代理方式的局限，虚拟网卡接管方式已经成为主流代理客户端的标配，而通过虚拟网卡与网关代理的结合， 又诞生出虚拟网卡接管局域网实现网关级代理的新方式，这些多样的方式让我们配置网络代理变得更加简单，更加灵活。